# 【比刷剧还爽！】这太完整了！量化交易和python金融分析实战课程，全程干货无废话 入门到精通一步到位！（数据挖掘分析／大数据／可视化／投资／金融／股票／算法） - P64：68. 5.5.几种重要的凸集（1）(Av526664194,P5) - AI算法-溜溜 - BV1iC411n7XN

呃刚刚呢我碰到一个同学啊，他跟我抱怨讲这个每节课都是坐在后面的，呃，听也听不清楚，看也看不清楚，这个这个我实在是没有办法啊，这是这不是我可以控制的事情，我只能尽力的把我的这个声音给抬高点。

把我的字给写大一点好吧，然后这位同学又问了，他就说这个能不能自学呃，政客是这样的，就是到现在为止啊，你的自学是没有问题的，很简单对吧，都是一些非常简单的一些基本的几何的概念呢。

或者是一些很简单很简单的数学的概念，呃，但是呢学到后面啊，尤其是你如果学到了这个第四章，第五章的时候，这时候自学就不是那么容易了，嗯所以我我是这么建议的，就是说呃如果你觉得这个听课的效果不好的话。

我建议你不如把这门课给退掉，因为这门课呢明年还是会开的，而且明年说不定会有两个老师来开这门课了，所以呢这个是没有问题的，好吧就是如果你对这门课感兴趣的话，明天还是还是有机会去选的。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_1.png)

好我们首先来复习一下上节课的内容。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_3.png)

上节课我们就讲了一些比较简单的概念。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_5.png)

这个概念呢总共有九个概念。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_7.png)

但实际上很简单对吧，我们就讲了这个什么什么东西叫做仿射集。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_9.png)

什么东西叫做突击，什么东西叫做突锥，站在这个凸锥后面，你也可以加上一个一个橘子对吧，这都是没有问题的，因为突出本身就是个集合，那么相应的我们还有一个概念，就是组合的概念，我们有这个仿射组合。

还有这个凸组合，以及这个凸锥组合的概念，最后呢我们还有一个这个仿射包，凸包和凸锥包的概念，所以总共看来是九个概念，但实际上这个整个的这个思路是非常简单的，在这中间的这个核心的思想是这个组合的思想。

就只要你能够理解这个组合的话啊，那么什么叫做这个什么防晒剂啊，突击啊，突厥突厥集啊，还有这个仿射包啊，凸包啊，突锥包啊，那理解起来都是没有问题的啊，所以呢我们把这个概念呢再重复一下。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_11.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_12.png)

假设我们考虑一个集合C，我们在这个集合C当中来选取K个点，从X一一直到SK，那么我们来构建这样一个组合。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_14.png)

我们构造这个组合，就是我们选取这个从C到C大一，到C大K这样K个实数，那么我们构造这样一个新的点，这个新的点是C大一乘以C乘以X1，一直加到这个DK乘以SK，这个肯定是个点，对吧好。

那么现在呢就是我们来考虑一下，就是对于不同的C带的选取，我们这个我们的构造的新点有不同的名字。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_16.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_17.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_18.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_19.png)

那么如果所有的C大的和之和是等于一的话，那么这个组合称为仿射组合，那么如果我在这个条件上面再加上一个条件，就是所有的C大全都是大于等于零的话。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_21.png)

那么这个组合称为叫凸组合，那么如果我只是只是要求，这个所有的C大全是大于等于零的话，那么这个组合叫做突出组合对吧，这个这个组合的这个定义非常简单，而且我们很清楚能够发现它们三者之间的联系。

那么有了这个组合的概念之后，我们就可以很容易的来定义这个集合的概念了，就是什么集合是仿射集呢，就是我在他空间随便选择K个点，那么这个K个点所组成的这样一个仿射的组合，还在这个集合内。

那么这个集合就就叫做仿射集对吧，那么相应的就是这个凸起呢，就是我选择K个点组成一个凸组合，占一个点还在这个集合内，那么这个集合就叫做突击，好那个关于这个突锥的概念，那我们就不再讲了。

那么另外呢什么东西叫做这个仿射包和凸包，以及凸锥包呢，就是如即使这个集合不是这个仿射集，不是突击，也不是凸锥，但是呢我可以从中间选择K个点，这个点当然选的是任意的，我从我从这个这个点来构造。

相应的这个仿射组合，凸组合，还有这个凸锥组合，那么这样的话呢，我把这个所有的新点全都放在一起，这样所构成的集合就叫做相关的这个啊，所谓的仿射组合，凸组合，还有这个凸锥组合，这个意义非常明确吧对吧。

所以也就是说只要你牢记这个组合的概念，那么你就知道了，到底这上面九个概念到底是怎么回事，好，那么上节课呢，我还有些地方讲的不是很清楚的地方。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_23.png)

就是关于这个凸锥这一块讲的不是特别清楚，我这里呢重新再解释一下。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_25.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_26.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_27.png)

我们讲在这个二维空间里面呢，这样一个这样一个集合。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_29.png)

我画阴影的这样一个集合，它是一个凸锥，这是我们上节课讲过的吧，就是它是个冰激凌的形状了，好我们上节课呢解释了一下，就是为什么它是凸锥呢，就是我当时的解释是，我任意的选择两个点X1和X2。

那么它的这个连线呢是在这个是在这个图锥内，但这个解释是不对的对吧，就至少是不清楚的，更好的一个解释应该是这样的。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_31.png)

这是这是有位同学告诉我，非常感谢他，好我们讲的就是假设这个点就X1。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_33.png)

这个点叫X2，那么我的这样一个凸锥组合是什么东西呢。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_35.png)

就应该是C的1X1加上C的2X2对吧，其中呢这个C带一和C大二，都是大于等于零的数，对不对，那么我们来看一看啊。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_37.png)

就是C的ex1的是是什么概念呢，相当于是这条射线上面的某一个点对吧，我选择不同的C大一，那么它就会落在不同的点上，同样的这个C的2X2呢，也是在这样一条射线上面，好，那么我们把这两者加在一起。

这会构成一个什么样的点呢，这个点呢一定是比如说吧。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_39.png)

假设我这个C的1X1是这样的点，C的2X2是这样的点，那么我所构造的新点，一定是这样一个。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_41.png)

这个平行四边形的这样一个顶点，对吧好，那么我通过改变这个C带一和C大二的话，那么我就可以覆盖整个这样一个锥，对不对对吧，因为我改变C1和C2，实际上是改变了这个平行四边形。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_43.png)

它的这个两边的边长，所以相应的这个点，它它的位置可以在这个锥中间任意的地方出现，对不对，所以呢这个呢实际上就是这个关于突出的这样。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_45.png)

一个解释，就是为什么为什么这样一个形状它是凸锥好。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_47.png)

那么有了这样一个解释之后呢，我们也可以很容易地去理解，这个关于这个凸锥包的概念。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_49.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_50.png)

好我们讲这样一个集合，他的凸凸锥包是什么东西呢，是包含他的这样最大的一个冰激凌对吧，就是应该包含在那个最小的冰激凌，应该这么去讲好，那么为什么会这样呢，就是因为我从这个我从这个集合里面呢。

去任意的去选择两个点X1和X2，那么我所构成的这个凸锥组合，一定可以布满这样一个追，一定能够布满这样一个追，这可以理解吧，好，我相信大家对于这个概念应该都没有问题对吧。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_52.png)

呃其实上节课讲的时候，我就意识到了，我可能这地方可能会讲的有点问题啊。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_54.png)

所以呢后来我思考一下，为什么会讲错，发现了这个原因可能有两个，第一个原因是我的反应比较慢，这是这是一个原因，第二个原因呢就是我可能准备的不是很充分，因为因为关于凸锥这一块我们用的比较少。

所以呢我我对对对于这一块有点掉以轻心了，呃呃所以呢这个故事也也也告诉我们呢，就是除非你能够保证你是百分之百的聪明，你的反应百分之百的快，否则的话你做什么事情，一定要120%的努力才能把它做好，对不对啊。

你们一定要记住这句话好吧。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_56.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_57.png)

好我们再来讲一下几种比较重要的凸起。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_59.png)

这几种突击呢我们后面可能会用到的。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_61.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_62.png)

首先呢我们讲这个如果我们把这个点呢，我们把这个集合的点给缩减为一个点的话。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_64.png)

那么这个集合是不是还是个凸集啊，是不是还是个仿射集啊，是不是还是一个凸锥呢，我们的答案是这样的，就是如果他这个点的话，那么这个集合一定是个凸集对吧，而且这个集合一定是一个仿射集。

但是呢除非这个点是在原点上面，否则的话，那么它一定是它，它一定不是个凸锥好，那另外另外呢我们要考虑这个没有点的情况，就这个集合是空集，我们讲这个空集是满足所有的性质。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_66.png)

它又是凸起，又是仿射剂，又是突锥，但是呢这样几个集合都太简单了对吧，这个一个点的集合，还有这个没有点的集合，这个都太简单了，我们来考虑稍微复杂一点的。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_68.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_69.png)

我们来考虑这样一个N维的空间。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_71.png)

三维空间是不是仿射机呢，一定是仿射机对吧，因为我在这个N维空间里面任意的选择两点，画上一条直线，这条直线一定都是落在这样一个空间里面，这是毫无疑问的好，那么这个N维空间是不是凸集呢，肯定是凸的对吧。

因为他是法师级嘛，另外这个N维空间是不是一个凸锥呢是吧，他是这个空间里面最大的一个冰激凌，可以讲是一个馅饼对吧，这是最大的一个东西好，那我们再考虑一下。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_73.png)

就是我在这个N维空间里面，去任意的去选择一个子空间，大家应该有子空间这个概念吗，好我在这个N维空间空间里面，任意的去选择一个子空间，那么它是不是仍然是仿射集，是凸集，是凸锥呢，Z的选择一个子空间。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_75.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_76.png)

好，那看来我们要解释一下。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_78.png)

这个空间的子空间的概念对吧，这这个概念需要解释一下，我们上节课呢应该是上上节课吧，我们讲到了一个集合C，跟集合C相关的一个子空间，这两个概念一定要区分开来，之前那个概念是跟这个集合C。

跟个仿射机C相关的一个子空间，现在我们讲的是这个N维空间的子空间，就说这个N维空间所包含的一个子空间。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_80.png)

好我们考虑一个最简单的就是N等于二的情况。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_82.png)

这是最简单的情况了，那么这个二维空间的子空间呢，二维空间本身是不是它的子空间呢。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_84.png)

是的是它的子空间对吧好，那么我的这个横轴如果它过原点的话，它是不是它的子空间，是的吧，纵轴也是的吧，对不对，这个都是一维空间吗，那么这样一条线呢，这一条直线呢也是它所包含的一个子空间。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_86.png)

我们讲所谓这个空间的概念，实际上实际上这个意思就是说。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_88.png)

首先这个空间一定要有个原点，其次呢，你进行这样一些什么加减加减的，这样一些操作啊，那么一定都是仍然是落在这样一个空间里面，所以啊我们讲这个N维空间的子空间，一定也都还是这个一定也都还是凸起。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_90.png)

都是仿射剂，都是凸锥的，这是没有问题的。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_92.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_93.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_94.png)

好，那么Z的直线它任意的直线一定是仿射集对吧，因为我们定义仿射集的时候，我们就是从这个直线的定义出发来讲，这个来讲这个定义的，所以呢它也一定是个凸起，但是一个直线是不是一个凸锥呢，不一定对吧。

一个直线只有它过原点，他才是个凸锥，我们讲这个凸锥一定要过原点才行，所以呢如果一个直线过原点的话，一个一维子空间，对不对对吧，所以实际上我们就可以用到上面的这样，一个概念了，就是NN维空间的子空间。

它一定是一个to do好，那么我们之前讲过一个比方，一个形象的一个比方，就是所谓的粗锥呢，它实际上就是一个冰激凌，那么我相信在座的各位。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_96.png)

肯定都不愿意吃这样一根冰激凌对吧，这个实在是太小了，但是呢它实际上它是这个一维空间里面，这这样一个子空间里面最大的一个冰激凌了，所以这个我们打打比方的时候，一定要这个定义的一定要明确一点。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_98.png)

就是什么东西叫做大，什么叫做小，这个一定要想清楚啊。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_100.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_101.png)

讲完这个直线呢，我们来考虑线段，任意的一个线段一定都是突击，对不对，因为我们在定义突击的时候，我们就是用线段来定义的好，但是任意的线段是不是仿射集呢，不是吧，是还是不是好，但是有没有线段是是仿射机啊。

存在不存在线段是仿射击好一个点对吧好，那么有没有线段是一个凸锥呢，有没有现在是个突锥，还是有的，对不对，如果这个如果这个线段它缩减为一个点，而且这个点是在原点上面，那么这个线段就是个突锥了，好吧。

这个这个这个概念非常的非常蹊跷啊。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_103.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_104.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_105.png)

好那么我们现在来考虑这样一个集合。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_107.png)

这个集合是X0加上C大V加上C大V，这个C段是大于等于零的，其中这个X0呢是一个N维的向量，C的呢是一个标量，V呢也是一个N维的这样一个向量，那么这个集合表示的是个什么意思啊。

在这中间我是我的X0和V是给定的，这个C代是变化的，所以它实际上应该是一个，以X0为起点的这样一个射线对吧，这个射线这个射线的这个方向呢，就是V的这个方向沿着这个方向走的好。

那么我们看这个集合它是不是仿射集呢，是不是发射机呢，一般来说应该不是吧，我们讲一般来说一个射线都应该不是的，但是呢它还是存在一个特例啊，它是一个仿射剂的，大家应该都知道了吧对吧。

就是如果当我的V是等于零的时候，当V等于零，那么这个那么这个射线就缩减为一个一个点了，就缩减到X0这一点了，所以在这种情况下，它是一个它是个仿射机嗯，但是呢对于任何一般的情况，他一定都是突击。

这是没有问题的，那么这样一个射线它是不是凸锥呢，这个很简单对吧，只要我把这个X0给设成零，让他能够过原点，那么这样一条射线它一定是个突追，这非常简单了，好那么之前的这样一些集合都是很简单的集合。

那么下面呢我们稍微讲复杂一点点。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_109.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_110.png)

我们下面要讲的概念是所谓的这个，超平面与半空间的概念。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_112.png)

什么东西叫做一个超平面呢，我们来定义一下。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_114.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_115.png)

所谓的超平面呢实际上是个集合，超平面是个集合，这个集合是这样定义的，就是我把所有的这个S全都找出来，这个X能满足一个性质，就是它和这个一个向量A的内积是等于B的，那么如果这个向量。

如果这个向量A是不等于零的话，那么这样一个集合就称为称为叫超平面，这个听起来很抽象对吧，这个看起来好像是个非常抽象的一个概念。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_117.png)

但是我们把它画一画就很简单了。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_119.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_120.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_121.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_122.png)

我们考虑一个二维空间的情况，我们考虑这个A和X都是属于一个二维空间的，那么现在呢我们画出画出这样一条直线。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_124.png)

这个直线的方程可以用A的转置，乘以X等于B来描述。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_126.png)

对不对对吧，这个这个都很简单，我们讲啊这样一条直线称为叫超平面好，那么这个理解呢好像就有点问题了对吧，就是一个直线为什么会称为是叫平面呢，它的确不叫平面，因为它叫超平面。

如果你考虑一个三维空间的情况的话呢，你是可以很容易地画出来，画出来一个真正的平面的，就说你说吧。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_128.png)

我在这边再延伸出来，以为对吧，那么我这样的去画上一条线，这个时候我应该是画上一条面吧，那么我的我的这张纸呢所在的平面，它就是一个超平面了，对不对，好，那么我再把这个尾数给扩大，一为扩大到四位。

这个你们就没法想象了吧，好这样的话我们可以我们可以设想一下，这时候我所构造的这样一个集合，xx这样的集合，它一定是一个，他一定是个三维的这样一个立体的情况对吧，泰迪是三维的，就说我们讲一个平面呢。

一般来说是一个二维的平面，我们所理解的平面的概念都是二维的概念，但我们讲这个超平面的概念呢，它不不局限于二维，它可以是一维，可以二维，可以三维，可以是无穷维，这都是没有问题的。

所以呢我们讲只要你满足这个性质，那么它就叫做超平面好，那么除了这个超平面之外呢，我们还有一个相关的一个概念叫做半空间，因为我们看这个，比如说我们举占一个二维空间为例，在对于这样一个二维空间呢。

我的这样一个超平面。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_130.png)

实际上把这个把这个空间给分成了两个部分，一部分是这个是这个A的转置乘以X。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_132.png)

大于等于B，另外一部分呢是A的转置乘以X，小于等于B对吧。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_134.png)

所以呢我们把这个上面一半和下面一半，都分别称为叫半空间。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_136.png)

这个实际上是从超平面延伸出来的一个概念，那么这两个半空间谁大，是不是底下空间要大一点，应该一样大对吧，好，看来你们这个无穷概念都学得很好好，那么我们再来看一看啊，一个超平面它是不是一个仿射极。

一个超平面是不是一个仿射机，是个仿射集对吧，因为它它的定义就是这个A的转置，乘以X等于B吗，这本身就是个关于直线的一个定义嘛，所以它一定是个仿射集，而且呢它一定是一个凸起，但是它是不是一个突锥呢。

必须要过原点，对不对，如果它过远点的话，那么它那么它就是一个子空间了，如果它过原点，实际上表达的意思就是说，我的这个A的转置乘以X等于零的，那么它实际上表达的是一个子空间的概念，所以对于这种情况的话。

这个这个超平面就就变成了一个突锥了，那么半空间呢，半空间是不是一个突击啊，办公间是不是有个凸起，是的吧对吧，因为你在这个空间里面任意的去选上两点，那么它们连线所构成的这样一个线段。

一定都出不了这样一个半空间，一定是在这里面的，那他是不是一个仿射机呢，不是吧对吧，仿生机的话，因为你你可以可以找到两点，比如说可以找到这两点，它所连成直线，必然有一段是在另外一个半空间里面的。

那么他是不是突锥呢，不一定嘛对吧，它是突变的这个前提条件就是这个B要等于零，一定要过原点对吧，只要它过原点，那么它就是个凸锥，在这种情况下，这个平面就刚好被分成了对称的两半了。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_138.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_139.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_140.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_141.png)

好讲完这个面呢，我们再来讲一些这种跟圆相关的东西，就是球和椭球，那这里呢我需要强调一点，就是我们讲这个球和椭球啊，一定要局限在这个欧几里德空间里面，因为我们生活的这个空间就是个欧几里德空间，对吧。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_143.png)

实际上呢你也可以在别的空间里面，在这个非欧几何的空间里面去定义求和特效，但这样的话你分析起来就会非常麻烦了，所以我们这里就就就不讲了，我们把这个问题局限在这个欧式空间里面，好。

我们首先来定义一下一个欧式空间里面，一个球。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_145.png)

这个定义实际上也是非常简单的，你们只要学过这个初中的数学。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_147.png)

应该就会知道这个是什么意思，对吧，就是我现在在这个比如说这个XC呢，我是一个是一个N维空间里面，这样一个占一个点，这个R呢是一个，而是这样一个是这样一个标量。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_149.png)

那么我这样去定一个球，这个球的球星呢是XC。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_151.png)

这是个球的球星，这个球的半径是R，也就是说呢我把这个这个所有的X全都找出来，满足的条件是X到X的距离，它的距离，这个距离是用二分数来定义的，都是要小于等于二的，下面我下面这句话呢。

无非就是把这个把这个二模的这个定义啊，重新写了一遍对吧，所以所以这个球的概念实际上是非常清楚的，假如我们考虑这个二维空间里面这样一个球，二维空间里面。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_153.png)

这个球实际上就已经蜕变成为一个一个圆了，对吧，这样一个圆了，我们讲这个在二维空间，二维空间里面，这个球它是不是一个突击呢，二维空间里面求是不是有个凸集啊，一定是个图集对吧，那么它是不是一个仿射集呢。

也有可能是放射剂，对不对，也是有可能的对吧，如果当它半径是等于零的时候，那么它就会变成一个仿射机了啊。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_155.png)

那么它也有可能是凸锥的对吧，如果它落落成一点的话，而且这个点在原点上的话，那么它也有可能是凸锥的好。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_157.png)

那么嗯这个形象的来看一看，实际上是非常简单的对吧，这个我们一看就知道这个集合它应该是个突击，但是下面呢我们想说明一下，就是怎么去证明一下，就怎么。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_159.png)

如果我告诉你一个集合，你怎么来证明这个集合是个图集，我们就完全根据这个定义来证明啊。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_161.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_162.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_163.png)

好那么既然是严格按照定义的话。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_165.png)

那我们就先在这个空间里面去，我们现在这样一个集合里面去找两个点。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_167.png)

那么既然这个点是在这个集合内的，那么它一定满足上面的这样一个性质对吧。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_169.png)

也就是说他到这个XC的距离。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_171.png)

是要小于等于R的。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_173.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_174.png)

好那么下面为了证明他这个图集呢，我们就得找一个C的，这个C大是在0~1之间的。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_176.png)

我们要证明的就是他们的这样一个凸组合。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_178.png)

这两点的凸组合一定仍然还是在这样一个，还是在这样一个球里面，也就是说我们要证明这个点。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_180.png)

C的X11点C的乘以X2，这样一个点它仍然是在这个球内的。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_182.png)

所以呢我们也无非就是要证明这个事情对吧，要证明它减去这个X。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_184.png)

它的二模是要小于等于R的，对不对对吧，那么我就反过来推好吧，哟看来反过来推还是不是很好，我们还是正过来推吧，好那么上面这个式子，这个式子左边这一块啊，我们可以把它拆一拆，把这个这个这个这个X一X2CA。

还有这个X把它给拆一拆，拆成这样的形式。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_186.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_187.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_188.png)

我们现在要证明的就是这个式子，这个式子是小于等于R的，没错吧，那么这个怎么证明呢，这有没有办法证明呢，看来好像不是那么容易的事情对吧，这时候我们就得要用到一个要用到一个东西了，用到一个定理。

这个定理叫做三角不等式，非常简单的三角不等式，什么叫三角不等式呢，我们讲这个对于一个三角形啊，它的任意两边之和。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_190.png)

一定是一定是大于等于第三边的对吧，那实际上呢它有一个更宽泛的。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_192.png)

更宽泛的一个描述，一个关于这个范畴的描述。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_194.png)

就是假设啊我有这个A和B这两个向量好，那么我我这样写的，就表示这个A和A加B的任意一个范数，这是A加B的任意一个范数。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_196.png)

A加B的任意一个数一定要满足，小于等于A的范数加上B的范数对吧，这个实际上是三角不等式的一个，更清楚的描述了，好那么这个式子我们现在就可以用上了，所以呢三角不等式这个东西一定要记住，在任何时候啊。

如果你碰到这种情况的话，一定要把把这个式子给用上。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_198.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_199.png)

好那么这个不等式是成立的原因，就是因为有我们有三角不等式的存在，那么下面呢就很简单了吧对吧，因为这个C大和一减C的都是非负的，所以呢我们就可以把它写成这样的形式，就是C的。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_201.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_202.png)

可以写成C的乘上这个X1减去X呃，X1减去X的二模，加上一减C的乘以X2减去X的二模，那么我们知道这个X1减去X的二模，和这个X2减去X的二模，都是小于等于R的对吧，因为他是在这个球里面的嘛。

所以呢这个式子一定是小于等于R的对吧好，那么这样的话我们的证明就结束了，看起来好像很容易对吧，但是呢如果我要马上拿给你们去挣的话。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_204.png)

如果我先不讲这个东西，马上让你去证的话。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_206.png)

你可能还还还是要的，也要画上画上一些脑筋的，所以呢这是我们上上这门课的时候啊，我强调的就是这个时候一定要记住，就无论什么时候，如果你碰到这种类似的问题的话，一定要试试三角不等式。

看看能不能帮你来解决问题，好吧，这是这是我要告诉你们第一件事情。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_208.png)

好那么有了这个球的概念呢，我们把这个概念再稍微延伸一下。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_210.png)

就是因为我们有这个足球，但是我们也有橄榄球对吧。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_212.png)

橄榄球就是一个椭球。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_214.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_215.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_216.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_217.png)

好椭球的话呢，这个定义稍微复杂一点。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_219.png)

就首先呢我们有一个这个。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_221.png)

首先呢我们有一个XC，我们还是得要有个球星，但是呢这个这个R呢我们就不需要了，我们不再需要R了，这时候我们定义了一个定了一个矩阵P，这个矩阵P是个非常重要的矩阵，我们就是通过它来定义一个椭球的。

那么什么东西叫做一个椭球呢，就是我把所有的这个X全都放到一起去，那么这个X要满足一个性质，就是X减去XC它的这个它的这样一个二番数，这个本质上也是个二分数，但是它是个加权的二番数。

它是通过什么来加权的呢，是通过这个P的逆这样一个矩阵来加权的，这样一个东西好，那么我们要求的这个XC呢，是一个这个这个N维的向量，是这个空间里面一个点，这个没有问题，另外呢这个这个这个表达。

我相信可能很多人都没见过对吧，这是什么意思啊，我们指的是这个P啊，是一个叫在N，是一个N乘N的一个对称的正定矩阵，好这个N呢表示它是它是N乘N维的，这上面N的意思，这个S表示的是对称的意思。

这是个symmetric的意思，那么这两个证号呢表示是镇定的意思，这个我们待会儿会讲到的好吧，就是如果一个正一个正号的话，表示表示叫叫非负定。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_223.png)

两个正号的话就表示叫正定，这这样一个表达，就是就是SN加加这样一个集合，这个集合表示的是对称的正定矩阵的集合，我们要求这个P呢一定要是一个对称正定矩阵，那么在这种情况下。

我们定义的这样一个集合就叫做椭球了，好，这个好像跟以前讲过的这个椭球的概念。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_225.png)

不太一样对吧，因为以前我们在上这个初中数学的时候呢。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_227.png)

我们可能没有讲这个，没有讲这么复杂的什么对称正定矩阵的概念呃，我们只是从一个比较简单的几何上的概念呢，去定义一个椭球的。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_229.png)

那么现在呢我们来看一看，就是我们举个简单的例子，来看看它到底是怎么回事，好假设我取一个取这样一个矩阵。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_231.png)

P，这P呢是等于R平方乘以这样一个P，这样IDT的矩阵，这个矩阵是一个A矩阵，就是一个单位阵了，一个NN乘N的这样一个单位阵，那么这个矩阵它一定当这个R是不等于零的，情况底下。

那么它一定是一个对称正定的，对不对对吧，所谓阵地是什么意思啊，真定意思是镇定的，意思就是它的极值每个体值全都要大于零对吧，半正定就指的是，它它的每个极值都是要大于等于零，好我们看这样一个这样的矩阵呢。

它的奇异值一定是叫，其实这概念没听说过吗，没听说过是吧，好，这么讲一下啊。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_233.png)

我简单介绍一下，假设我要考虑一个矩阵A，我来考虑一个矩阵A矩阵A可能是一个方阵，也可能是个非方阵，那么如果他是个方阵的话，它是有特它的这个特征值的，对吧好，那么如果它不是个方阵的话。

那么它它有没有特征值呢，没有了吧对吧，就你定义不出来特征值了吗，好那么不管它是不是方正，我们都可以定义它的极值，这极值怎么定义呢。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_235.png)

这个英文叫single value，好，那么一个矩阵它的value都是这么定义的，首先呢我构造这样一个矩阵，就是A的转置乘以A，这个矩阵一定是一个一定是个方阵对吧。

而且他一定是个对称的这样一个矩阵对不对，他一定是个对称的吧，因为你两边转置之后，它还是它自身嘛，就是你对他做个转置之后，他仍然还是他自己，所以他一定是个对称矩阵好，那么对于这样一个矩阵呢。

我肯定是可以去求它的特征值的吧，好这个矩阵的特征值啊，它有个很奇怪的地方，就是它的特征值一定都是零度，是什么样的呢，一定是大于等于零的对吧，一定是大于等于零的，它的特征值一定是大于等于零的，好。

我们用这个符号来表示它的，这个来表示它的这个特征值好，我求完它特征之后呢，因为它是它的每个特征值全都是非负的，所以我可以给他去取个根号，那么这样一个结果表示的就是这个矩阵A的，它的起止。

这个结果就是矩阵A的起止好，那么一定要记住，就是对于一个矩阵而言，对于即即使这个矩阵是个方阵，它的起值和特征值也是可能不一样的，它的极值和特征值也是可能不一样的，但是对于一些比较特殊的方式。

比如说我们刚刚讲的这样一个这样的矩阵的话，它的极值和特征值是一样的，好吧，这个这些东西都是一些线性代数的内容，你们如果感兴趣的话，可以自己去研究一下，关于这块没有问题了吧，有什么东西叫做特征值。

什么东西叫做奇异值。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_237.png)

这块没问题了吧，好，那么我们考虑P是这样一个乘以一个R平方的，这样一个单位整，那么我们把这个P给带进去。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_239.png)

我我们把这个P把这个P啊，这个东西给带带进去，我们看看是不是就刚好，就变成了之前的这样一个关于球的定义了对吧，也就是说如果我取这样一个P这个P呢，它是当然我对这个要求是，这个这个这个R要要不等于零了。

对于这种情况的话，那么这样一个椭球就变成了一个球了，好我们讲这个椭球是不是突击呢，椭球是不是突击是突击对吧，因为足球篮球是突击，橄榄球也是突击嘛对吧，这个是非常容易想象的好。

那么实际上呢在这个空间里面的概念呢，就是在空间里面有这样一个概念，就是就是这个这个椭球呢，我们知道任意一个椭球啊，它都是有很多个轴的对吧，比如说在一个在一个二维空间里面，一个椭球就变成一个一个椭圆的。

它的内部的这一部分了，它是有两个轴的，那么实际上呢这个实际上这个P这个矩阵呢。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_241.png)

描述的是这样一个，描述的是这个椭球的它的半轴长，描述的是这个椭球的半轴长，它的半周长呢是由什么来决定的呢，就是由这个他的这个旗帜来决定的，我们知道这个P这个矩阵呢，如果当N等于二的话。

那么它是一个二维的对吧，他是个二维的这个矩阵，那么相应的呢它也它也就有两个极值，那么它的每个机制都分别对应着，这个椭球的半周长。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_243.png)

好像有点抽象了，对不对，稍微有点抽象了，但是没关系。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_245.png)

我们来来举个例子，有个例子你们就很容易明白了。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_247.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_248.png)

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_249.png)

好我们来考虑这样一个椭球。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_251.png)

这里面我把这个矩阵P了呢，我给你取这个矩阵。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_253.png)

它是对称的，但是呢他不在这个方阵了，它的这个第一个元素是四，最后一个元素是一，你们可以去算一下它的这个取值和特征值，它一定是一个是一个是一个对称，真金的这样一个矩阵好，那么这个式子描述的是什么内容呢。

就是这样画出来一个椭球是个什么样的东西呢。

![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_255.png)

我们把这个式子稍微展开看看啊，对吧，因为我对于上面这个矩阵去求个例的话，实际上就是把第一个元素给变成了1/4嘛，把这个上面顶角的元素变成了1/4嘛，好那么所以呢这个式子实际上就这个东西。

我这个X是个是个两维的，它是有X1X2的，那么我要求这个这个1/4，X1平方加上X2平方是要小于等于一的，那么对于这样的，对于这个式子，对于这个集合的话，我们如果用这个图形，如果用图形来描述的话。



![](img/1e6c31efd0053909a779dd7bab208711_257.png)

实际上就是这样一个东西。